Die Schweiz und ihre Banken.
Kaum ein Bild unseres Landes
ist in der Welt so stark,
wie das des Finanzplatzes.
Oder sollte man sagen:
Kaum ein Bild war so stark?
Die Übernahme der CS
und ihre Folgen -
darüber müssen wir sprechen.
Das ist die "Arena"
mit den Parteispitzen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
die Parteispitzen zur CS-Übernahme
und deren Folgen.
Thomas Aeschi,
Fraktionspräsident der SVP.
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Thierry Burkart, Präsident FDP.
Gerhard Pfister,
Präsident Die Mitte.
Balthasar Glättli, Präsident GRÜNE.
Und Jürg Grossen, Präsident GLP.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Da haben wir die Sek von Stadel,
die Kanti Wettingen, das Gymi Thun
und das Gymi vom Müsterplatz Basel
und die BMS von Zürich.
Darf ich Sie fragen: Dieses Thema
ist auch für mich kompliziert.
Verstehen Sie, worum es hier geht?
Noch nicht so ganz, aber ich hoffe,
dass ich durch diese Sendung
noch ganz viel erfahren werde.
Es ist ein komplexes Thema,
das uns in der Schweiz
und die Wahrnehmung der Welt
beeinflusst und wichtig ist.
Absolut. Ein ganz wichtiges Thema.
Was beschäftigt Sie am meisten?
Die riesigen Geldbeträge,
die verhandelt werden.
Und auch die Frage,
wie es so weit kommen konnte
und wie man verhindern kann,
dass es noch einmal so weit kommt.
Genau das sind die beiden
entscheidenden Fragen. Vielen Dank.
Wir versuchen,
heute Abend Klarheit zu schaffen.
Wir sind praktisch
in derselben Zusammensetzung
wie vorletzten Sonntag,
als die Übernahme der CS
durch die UBS bekannt wurde.
Wir haben zusammen gestaunt,
was an diesem Tag gesagt wurde.
In der Zwischenzeit wurde viel
gesagt, geschrieben und gesendet.
Mattea Meyer, welche Frage ist für
Sie immer noch nicht beantwortet?
Welche Fragen, kann man sagen.
Das hohe Risiko, das wir
als Steuerzahler/-innen tragen
wie gross die Wahrscheinlichkeit
auch ist,
dass wir am Ende mit 259 Mrd.
oder zumindest einem Teil davon
für die Fehler geradestehen müssen,
die CS-Spitze begangen hat.
Ohne, dass sie dafür
Rechenschaft ablegen müssten.
Braucht es dafür
eine Parlamentarische
Untersuchungskommission PUK?
Ja, das ist das härteste Instrument,
das wir als Parlament haben.
Nach der Bankenkrise 2008
ist das ein Deja-vu.
Trotz dieser Gesetzgebung
mussten wir eine Bank retten -
in einem Notrechtsverfahren.
Es ist nichts als angebracht,
dass wir aufklären,
wer was gewusst und vielleicht auch
zu wenig gehandelt hat.
Thomas Aeschi, Sie vertreten heute
Parteipräsident Marco Chiesa.
Ein anderer Präsident, der
der Schweizer Bankiervereinigung,
Marcel Rohner,
hat nach der Übernahme gesagt:
Sehen Sie das auch so?
Die Glaubwürdigkeit
ist sicher angekratzt.
Wir müssen alles daran setzen,
dass wir diese Krise aufarbeiten.
Ich stimme mit Mattea Meyer überein.
Es braucht scharfe Massnahmen
gegen das Management,
gegen den Verwaltungsrat
und die Geschäftsleitung.
Sie haben über Jahre
Millionengehälter abgeholt
und wollen jetzt offensichtlich
nicht hinstehen.
Ich habe von Herrn Rohner
noch nichts gehört.
Wir müssen versuchen,
auf die Boni zurückzugreifen,
die in der Vergangenheit
gezahlt wurden.
Damit meinen Sie nicht
Marcel Rohner, sondern Urs Rohner,
der ehemalige
Verwaltungsratspräsident der CS.
Wir haben versucht,
ihn in die Sendung einzuladen,
es kam leider keine Rückmeldung.
Gerhard Pfister, das eine ist,
was die Übernahme für Folgen
in der Schweiz hat.
Das andere sind die Auswirkungen
nach aussen.
Jetzt soll es einer richten,
der bereits einmal an der Spitze
der UBS war: Sergio Ermotti.
Ich bin mir im Klaren darüber,
dass wir hart arbeiten müssen,
um jegliche Konsequenzen
für die Steuerzahler in der Schweiz
zu vermeiden.
Sie haben mein Wort und meine
Zusage, zusammen mit meinem Team.
Ist Sergio Ermotti der richtige Mann
zur richtigen Zeit am richtigen Ort?
Ja, aber kann es nicht alleine.
Sein grosser Verdienst ist,
dass er nach 2008,
als man die UBS retten musste,
in der UBS einen Kulturwandel
durchführen konnte.
Sie musste
anders positioniert werden,
damit sie nicht mehr
so viele Risiken hat.
Das hat er erreicht.
Die UBS steht sehr solide da
und wurde sehr viel risikoaverser.
Ein Grund, warum die CS damals so
weit gekommen ist, ist vielleicht,
dass sie keine Staatshilfe
gebraucht hat.
Sie haben auch nichts
daraus gelernt.
Sie sagten immer:
Wir brauchten nie Staatshilfe,
wir machen so weiter.
Die UBS hat diese Lektion gelernt.
Sergio Ermotti steht für diesen
Kulturwandel innerhalb der UBS.
Insofern ist er vermutlich
eine gute Wahl des Verwaltungsrats -
auch wenn man das weiter
beobachten muss.
Derselbe Ermotti hat sich 2015
enorm gegen Regulierungen
in dieser Branche gewehrt.
Das ist richtig.
Für mich ist entscheidend:
Er hatte immer ein kritisches
Verhältnis zu Regulierungen.
Er hat seine eigene Verantwortung
wahrgenommen
und diese Bank anders aufgestellt.
Dass er regulierungskritisch ist,
wissen wir alle.
Das ist aber nicht entscheidend.
Wir müssen schauen,
welche Regulierungen es braucht,
damit die grosse UBS kein dritter
Fall wird, den man retten müsste.
Ich habe arge Zweifel, dass man sie
überhaupt noch retten könnte.
Sergio Ermotti muss akzeptieren,
dass man von der Politik vorgegebene
Regulierungen umsetzen muss.
Thierry Burkart,
Sie haben gefordert,
dass die alte Führungsriege der CS
für ihr "Missmanagement"
zur Rechenschaft gezogen werden muss
und die Boni zurückzahlen soll.
Aber auch in der aktuellen Situation
würden keine Boni ausgezahlt.
In Ihrer Fraktion gibt es aber
jemanden, der Folgendes sagt:
Was gilt für die FDP
am heutigen Abend?
Was Sie sagen oder was Ständerat und
Wirtschaftsmann Ruedi Noser sagt?
Wir haben in unseren Aussagen
immer das Topmanagement gemeint.
Diejenigen, die die Verantwortung
tragen für das, was geschehen ist.
Diejenigen, die die Entscheide
gefällt bzw. nicht gefällt haben.
Dort gibt es im Art. 10a, Abs. 3
des Bankengesetzes die Möglichkeit,
dass entsprechend Boni
zurückgefordert werden können.
Der Bundesrat
ist unserer Aufforderung gefolgt
und hat die Auszahlung von Boni
blockiert.
Was aber nie die Meinung war, ist,
dass jeder Filialleiter,
der ein Bonus bekommt,
der quasi ein 13. Monatslohn ist,
auch bestraft werden sollte.
Insofern gibt es keinen Widerspruch
zwischen Ruedi Noser und mir.
Es geht v.a. um einen Namen:
Urs Rohner.
Er hat über einen Sprecher
ausrichten lassen,
dass er keine Boni
zurückzahlen werde.
Während seiner Amtszeit habe er
schon auf 5 Mio. Fr. verzichtet.
Die Ethos-Stiftung, die selber
Aktionärin ist, geht davon aus,
dass er insgesamt 52 Mio. Fr.
verdient hat.
Wie viel davon soll er zurückzahlen?
Ich verstehe,
dass Sie diese Frage stellen.
Aber Sie verstehen sicher,
dass ich sie nicht beantworten kann.
Es muss genau eruiert werden,
was rechtlich überhaupt möglich ist.
Ich hoffe, dass es
ein ordentlicher Batzen sein wird.
Ich vermute, dass es etwas weniger
sein wird, als wir hoffen.
Aber es sollte am Schluss
etwas dabei rausschauen.
Ist ein ordentlicher Batzen
über oder unter 10 Mio.?
Für mich ist ein ordentlicher Batzen
schon viel weniger.
Wir werden sehen, was möglich ist.
Es wird ein Teil von allfälligen
juristischen Verfahren sein,
aber vielleicht auch
politische Aufarbeitung.
An diese müssen wir uns machen.
Was wir uns bewusst sein müssen:
Wir können nicht jetzt,
noch nicht einmal zwei Wochen
nach diesem Vorfall,
bereits Antworten erwarten.
Das braucht etwas Zeit.
Aber wir müssen uns
für gewisse Fragen Zeit nehmen,
damit wir
die richtigen Antworten haben.
Wir würden aber der Führungsriege
gerne Fragen stellen.
Von Urs Rohner
kam bis heute kein Wort.
Wie finden Sie das?
- Ich finde das schade.
Er hat
einen sehr hohen Lohn bezogen.
Dazu gehört u.a. auch,
dass man hinsteht,
v.a. dann, wenn es nicht gut läuft.
Wenn man solche Dinge
zu begründen hat.
Ich finde es völlig falsch,
denn die Wut in der Bevölkerung
über diese Exzesse ist gross.
Wir leben
in einer direkten Demokratie.
Da hat Volk die Möglichkeit,
einen Denkzettel zu verpassen,
mit Volksabstimmungen,
mit Referenden.
Das, was Herr Rohner macht,
schadet dem guten
Wirtschaftsstandort Schweiz.
Das ist das Bild,
das die Wirtschaft prägt.
Wer jetzt kein Zeichen gibt,
richtet einen grossen Schaden an.
Es gibt wieder Volksabstimmungen,
auch über Wirtschaftsvorlagen,
bei denen man die Zustimmung
des Volkes braucht.
Wenn man dann in einem Saal
bei einem Abstimmungskampf sagt,
das wäre gut für die Wirtschaft,
dann sagen die Leute:
"Ja, aber die grossen Manager
verhalten sich auf
eine Art und Weise,
die wir nicht verstehen
und nicht akzeptieren."
Letztlich ist das
einer der grössten Schäden
für die Anliegen der Wirtschaft, die
in der Schweiz sehr wichtig sind.
Wenn ein solches Missverhalten
und Missmanagement vorkommt.
Wie grenzenlos diese Gier ist, sieht
man auch an der aktuellen CS-Spitze.
Zwei Tage nach der Rettung
durch den Staat
wollten sie ernsthaft Boni
auszahlen.
Sind sie
von allen guten Geistern verlassen?
Haben sie nicht mitbekommen,
was geschehen ist?
Die Steuerzahler/-innen
müssen für ihre Fehler geradestehen.
Und diese Boni
haben nichts mit Leistung zu tun.
Dieses Märchen stimmt nicht.
Die CS schrieb in den letzten
zehn Jahren über 3 Mrd. Verlust
und zahlte über 30 Mrd. an Boni aus.
Das ist völlig entkoppelt
voneinander.
Darum haben wir auch schon 2008
ein Boniverbot für systemrelevante
Banken gefordert.
Warum? Urs Rohner hat genau gewusst,
dass er sich verhalten kann,
wir er will.
"Im schlimmsten Fall
rettet der Staat meine Bank
und ich bin fein raus."
Ich bin extrem froh,
dass mittlerweile auch der Bundesrat
realisiert hat, dass das nicht geht.
Finanzministerin Keller-Sutter
hat am Sonntagabend noch gesagt,
dass sei eine private Angelegenheit,
das könne man nicht machen.
Auf den öffentlichen Druck hin
krebste der Bundesrat zurück
und stoppte zumindest
die Boni-Auszahlungen.
Diese Wut haben auch wir
zu spüren bekommen.
Mit einigen E-Mails
möchte ich zu unseren
beiden weiteren Gästen gehen,
den Präsidenten der GRÜNEN
und der Grünliberalen.
Balthasar Glättli,
hier schreibt uns Frau Häfliger.
Ist das auch Ihre Botschaft
an Urs Rohner und Co.?
Absolut.
Dem muss ich nichts hinzufügen.
Verantwortung bedeutet nicht nur,
partizipieren, wenn es aufwärtsgeht.
Man muss auch die Verantwortung
tragen, wenn es schiefgeht.
Bei allem Verständnis, das ich
für die riesige Empörung habe,
man darf das nicht nur an
diesen einzelnen Personen aufhängen.
Z.B. Herr Ermotti:
Man kann schon sagen, er wäre
vielleicht besser als andere.
Aber am Schluss müssen wir
als Politik Regeln machen,
die auch dann funktionieren,
wenn habgierige Topmanager
hier sind,
die nicht für das Allgemeinwohl
und die Zukunft der Bank denken.
Sie lieben nur das Risiko.
Das ist unsere Aufgabe.
Klar müssen wir
die Verantwortung zuordnen.
Aber diese paar Milliönchen
sind nichts im Vergleich
zu den Milliarden,
für die wir im schlimmsten Fall
geradestehen müssen.
Dort müssen wir schauen,
dass wir griffige Regeln haben.
Das nächste Mail
kommt von Traugott Benz.
Sind Sie einverstanden?
Wie unsinnig es ist,
kommt darauf an,
auf welcher Stufe man
solche Boni etabliert.
Wenn das auf den unteren Stufen
auch üblich ist,
es aber nicht einen grossen Anteil
an ihrem Gesamtlohn hat,
ist es nicht so tragisch.
Aber auch dort müsste es
mit der Leistung zusammenhängen.
In meinem KMU ist es so,
wenn wir Minus machen,
gibt es ganz sicher
keine Sonderauszahlungen.
Dafür fehlt dann das Kapital.
Wenn man in den Banken Verluste
schreibt und trotzdem Boni auszahlt,
v.a. im Topkader, wo die
grossen Fehler gemacht wurden,
und wo eigentlich die Risiken
überwacht werden sollten ...
Es gab Finanzexperten,
die mir diese Woche sagten, man
hätte ihnen noch 100 % Eigenkapital
aufdrücken können und
sie hätten auch das noch verspielt.
Dass man das mit den normalen
Kundengeldern an einen Ort tut,
ist schon sehr speziell
und schwierig.
Der Bundesrat
hat zu Notrecht gegriffen.
Man ist sich uneinig,
ob das angemessen war.
Zuschauer Urs Schumacher
hat uns geschrieben:
Das Notrecht hat dazu geführt,
dass das Aktionärsrecht
ausgehebelt wurde.
Aber das Notrecht ist doch
genau für solche Fälle da?
Ja, aber es kann sein, dass das
Einzelne massiv betroffen hat.
Aber wenn sie
nicht eingegriffen hätten,
wäre die CS-Aktie
wohl gar nichts mehr wert.
Leider Gottes hat der Bundesrat
neben der FINMA und anderen
auch zu lange zugeschaut.
Sie hatten offenbar
zu wenig griffige Instrumente,
um zu merken,
dass da etwas schiefgeht.
Dass der Bundesrat
innerhalb weniger Jahre
zuerst bei Covid zum Notrecht
greifen musste,
dann bei der Axpo
mit dem Fallschirm ...
Er hat auch z.B. in Bezug auf Europa
viele Dinge nicht mehr im Griff.
Dadurch, dass wir keine
institutionellen Verhandlungen
mehr richtig führen können,
laufen wir Gefahr,
Dinge nicht mehr zu bekommen.
Der Bundesrat
hat kein Risikomanagement mehr.
Kurz bevor er in die Wand fährt,
macht er Notrecht,
damit man noch
mit einem Streifschuss davonkommt.
Das ist nicht gut.
Da müssen wir hinschauen
und den Bundesrat dazu auffordern,
mit griffigeren Massnahmen
früher hinzuschauen.
Karin Keller-Sutter wurde von
Balthasar Glättli vorletzten Sonntag
hart kritisiert.
Als sie noch Ständerätin war,
habe sie ein sog. Trennbankensystem
abgelehnt.
Also, dass man das
Investmentgeschäft
vom Rest der Bank trennt.
Jetzt aber sagt Karin Keller-Sutter
Folgendes:
Gegen Fehler im Management
ist letztlich kein Kraut gewachsen.
Das kann man auch nicht
wegregulieren.
Haben Sie dieses Kraut?
- Es ist banal.
Wenn eine Bank so gross ist
und so ein grosses Risiko
für die Wirtschaft ist,
nicht nur für das Ansehen,
sondern für die KMUs,
für das Funktionieren des Landes,
für die Steuerzahler/-innen,
und individuelle Fehlverhalten
zur Totalkatastrophe führen,
dann müssen wir als Gesetzgeber
die nötige Limite setzen,
damit das nicht so gefährlich ist.
Das ist dasselbe, wie wenn ein AKW
in die Luft fliegt.
Dort hat man ganz harte Richtlinien
und schaut,
dass das nicht geschieht.
Der Finanzplatz kollabiert nicht nur
alle 10'000 Jahre,
sondern offenbar alle 15 Jahre.
Da nützen vielleicht
ein Trennbankensystem -
wie wir es gefordert
und sie abgelehnt hatte -
oder eine harte Eigenkapitalquote
nichts.
Vielleicht muss man über absolute
Grössenbeschränkungen sprechen.
Da hat Sergio Ermotti
die falsche Orientierung.
Als er vorgestellt wurde,
hat er gesagt,
es gehe nicht mehr
um Too big to fail,
sondern um Too small to survive.
Den Dinosaurier
müsse man nochmals aufblasen.
Da wird es mir unwohl.
Wir hatten Anhörungen
in der Fraktion, wo gesagt wurde:
Wenn das mit der UBS
wirklich schiefgeht,
ist das 100-mal das BIP der Schweiz.
Also die Jahrhundert-
Wirtschaftsleistung der Schweiz.
Dieses Risiko kann man nicht tragen.
Dann ist er der Falsche,
wenn er sagt,
dieses Risiko
müsse man noch grösser machen.
Der "Blick" schrieb "Super-Sergio".
Das ist er für Sie aber auch nicht,
Thierry Burkart?
Ob jemand einen Job gut macht oder
nicht, sieht man erst am Schluss.
Ich kann nicht beurteilen, wie gut
Sergio Ermotti tatsächlich ist.
Ich habe aber den Eindruck,
dass sein Einsatz
eine gute Massnahme ist.
Er hat eine gewisse andere Kultur
in die UBS gebracht,
nachdem man sie damals
retten musste.
Er ist international, aber auch
in der Schweiz gut vernetzt.
Er hat einen Bezug zu unserem Land.
Das kann besonders in der jetzigen
Situation sicher nicht schaden.
Deswegen bin ich grundsätzlich
positiv eingestellt
gegenüber dieser Personalie.
Thomas Aeschi, im Archiv findet man
einen Originalton von Ueli Maurer,
dem Vorgänger
von Karin Keller-Sutter.
Auf eine Frage zur CS
sagte er Folgendes.
Wenn man sich das jetzt anhört,
tönt es wie Satire.
Die CS hat Massnahmen ergriffen,
um das Problem selber zu lösen.
Man muss es nun
ein bis zwei Jahre ruhenlassen.
Das war keine richtige Einschätzung,
oder?
Auf wen stützt sich ein Bundesrat,
wenn er solche Aussagen macht?
Auf die Finanzmarktaufsicht,
wie Jürg Grossen sagte.
Die Finanzmarktaufsicht
hat ein 50-köpfiges Team
an der Credit Suisse dran.
Jede dieser Personen verdient
pro Jahr mehr als 250'000 Fr.
Und so etwas
soll über Nacht geschehen?
Das Versagen liegt für mich
bei der Finanzmarktaufsicht.
Sie hat nicht realisiert,
wie die Credit Suisse
auf einer slippery slope ist,
sie haben zu spät eingegriffen.
Bereits beim Fall Pierin Vincenz
hatten sie das Verfahren
eingestellt.
Erst, als eine Kreditkartenfirma
geklagt hat,
hat man das Verfahren
überhaupt erst aufgenommen.
Auch in der Finanzmarktaufsicht
ist die Kultur morsch.
Das muss aufgearbeitet werden.
Ich würde fast so weit gehen,
dass man diese Finanzmarktaufsicht
wieder zurück
in die Bundesverwaltung holt.
Denn dort, wo sie jetzt ist,
funktioniert sie nicht.
Das würde aber heissen - und das
wäre verrückt -
dass auch ein Bundesrat
von den hochbezahlten
Finanzmarktaufsichtsleuten
nicht die Wahrheit gesagt bekommt?
Nun, wie läuft das
in einer Finanzmarktaufsicht ab?
Dort arbeiten Mathematiker,
Physiker.
Die erstellen Modelle, die sie
der Credit Suisse schicken.
Sie sagen,
was angepasst werden muss.
Dann kommen sie wieder zurück.
Vielleicht hat man sich da
im Detailkampf verloren
und den Blick fürs grosse Ganze
nicht mehr gehabt.
Wenn es dann plötzlich
zu einer Vertrauenskrise kommt,
kann es passieren, dass man über
Nacht keine Liquidität mehr hat.
Genau das ist passiert.
Die FINMA hätte sagen müssen,
dass das Too-big-to-fail-Gesetz,
welches das Parlament
verabschiedet hat
und wir waren nicht begeistert -
in einem solchen
Krisenfall nicht funktioniert
und wir eine Revision brauchen,
ein Gesetz,
das in einem rapiden
Liquiditätsabfluss greift.
(Meyer) Sie machen es sich
zu einfach,
zu sagen,
das Problem sei die FINMA gewesen.
Das ist die Aufgabe
einer parlamentarischen
Untersuchungskommission,
herauszufinden,
wer was wann gewusst hat.
Das ist das Finanzdepartement
und auch die Finanzmarktaufsicht.
Fakt ist,
dass Sie es verweigert haben,
der Finanzmarktaufsicht
die richtigen Instrumente
in die Hand zu geben.
Die FINMA kann sanktionieren, sie
kann Bussen erteilen.
Und zwar nicht nur für Institute,
sondern auch für verantwortliche
Einzelpersonen.
Wie z.B. Urs Rohner.
Die Vorstösse lagen auf dem Tisch.
Das tun sie immer noch.
Wir könnten darüber abstimmen,
wenn Sie dem zustimmen würden.
Bashing gegen die FINMA zu
betreiben, löst das Problem nicht.
Die Politik hat auch
mit einer Gesetzgebung versagt.
Das könnten wir korrigieren.
Im Jahresbericht des vergangenen
Jahres sagte die FINMA,
nicht nur die CS habe ein
schlechtes Risikomanagement gehabt,
sondern auch die UBS.
Sie habe suspekte Kundinnen
und Kunden gehabt.
Da müssen wir hinschauen,
v.a. wenn die UBS nun so gross wird.
Die FINMA sagt Folgendes:
"Die FINMA verfügt über
weitreichende Instrumente."
Sie kann Gewinne einziehen,
Tätigkeitsverbote erlassen,
über die Ernennung
der Verwaltungsräte entscheiden.
Die FINMA sagt,
sie habe genug Instrumente.
Wir haben gewarnt.
Wir sagten: "Die SVP will keine
Staatshaftung für Grossbanken."
"Too big to fail nicht gelöst,
Auswirkungen auf die Volkswirtschaft
nicht geklärt."
Wir haben dieses Gesetz kritisiert.
Leider waren es die FDP
und die Mitte-Parteien,
die 2013 und 2016
Verschärfungen abgelehnt haben.
(Meyer) Sie haben es
v.a. kritisiert,
weil es von Eveline Widmer-Schlumpf
gekommen ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn man auf die Seite der
Finanzmarktaufsicht FINMA geht,
liest man Folgendes:
Man braucht kein Bankenexperte
zu sein, um zu erkennen,
dass das nicht so ganz
funktioniert hat
Monika Roth, emeritierte
Professorin, sagte Folgendes:
Braucht es mehr Mittel,
mehr Ressourcen
und schärfere Regeln bei der FINMA?
Das muss man nun abklären.
Man muss abklären, ob es
die richtigen Instrumente waren
und ob sie
richtig eingesetzt wurden.
Ich lade die Politik ein,
genau hinzuschauen,
bevor man Lösungen präsentiert,
bei denen unsicher ist,
ob es die richtigen sind.
Im Nachhinein wundert man sich,
wenn es doch nichts genützt hat.
Eine saubere Analyse,
dann Schlussfolgerungen ziehen.
Ich möchte die FINMA
nicht in Schutz nehmen.
Die Vermutung liegt nahe,
dass sie die Aufsicht nicht nur
richtig gemacht hat.
Aber ich nehme sie ein bisschen
in Schutz.
Im Oktober 2022 hat sie einen
Krisenstab CS eingesetzt.
Das hat sie dem Bundesrat
vielleicht nicht mitgeteilt.
Da wäre der Bundesrat
immerhin alarmiert gewesen
und hätte genauer hinschauen können.
So einfach die Verantwortung auf die
FINMA abschieben sollte man nicht.
Die SVP kann immer sagen -
sie waren dagegen, weil sie
immer gegen alles sind -
(Pfister) Nein, nein!
(Burkart) Wir müssen gemeinsam
versuchen, eine Lösung zu finden,
wie man die Regulierung
anschauen kann.
Mehr Regulierung ist nicht
gleich gute Regulierung.
Es gibt auch schlechte Regulierung.
Das muss der Auftrag
an die Politik sein.
Es geht um zu viel für dieses Land,
als dass wir uns in ein
Parteiengeplänkel begeben sollten.
Ich habe die FINMA
ins Spiel gebracht.
Ich habe auch klar gesagt,
dass der Bundesrat,
dass Finanzdepartement
in der Verantwortung sind.
Es ist eine multiple Verantwortung.
Es wäre nicht passiert, wenn nur
eine Stelle verantwortlich wäre.
Es gab an verschiedenen Orten
ein Versagen.
Man hat zu lange weggeschaut.
Die FINMA darf keine Bussen
verteilen.
Dass sie einer Too-big-to-fail-Bank
die Lizenz zieht,
ist unwahrscheinlich.
Wenn sie feinere Instrumente hätte,
um sie an die Kandare zu nehmen,
würden sie das wahrscheinlich tun.
Die FINMA hat wohl gehandelt,
darf das aber nicht veröffentlichen.
Sie kann es nicht
transparent machen.
Sonst würden man
die Verfahren kennen.
Die PUK ist insofern wichtig,
damit es auf den Tisch kommt,
was sie tatsächlich gemacht hat.
Ich möchte nicht vorverurteilen.
Die FINMA sollte Leute haben,
die mit den Investmentbankern
auf Augenhöhe diskutieren können.
Dieses Business
ist schwierig zu verstehen.
Selbst für Bankangestellte.
Man braucht die richtigen Leute,
die mit den Managern
auf dieser Ebene reden können.
Sergio Ermotti wurde genannt.
Er ist Investmentbanker.
Er hat das Risiko gekannt.
Er hat es in der UBS hingekriegt,
das Risiko zu senken.
Solche Leute sollte man auch
in der FINMA haben.
So sind sie ein echter Counterpart
für die Banken.
Balthasar Glättli,
dann Gerhard Pfister.
Zum Thema FINMA und Kontrolle
und Sanktionen:
Es braucht
differenzierte Möglichkeiten.
Das Problem ist nicht, dass sie
keine harten Sanktionen hätte -
sie reichen
bis zum Lizenzentzug.
Es gibt nur im Moment
kein Mittelfeld.
Man kann nicht steigern.
Das Parlament hat einem Vorstoss
von uns zugestimmt.
Es braucht ein differenziertes
Instrumentarium.
Das kennt man
aus der Kindererziehung.
Es gibt nicht alles oder nichts.
Es braucht die Möglichkeit zu sagen,
die Konsequenzen
werden immer grösser.
Der Bundesrat liess
über ein Jahr verstreichen.
Wir warten immer noch
auf den Bericht.
Wenn man den Kurs der CS anschaut,
sieht man,
ohne Banker
oder Börsenspezialist zu sein,
dass der Kurs gegen Null ging.
Dann kommt es
zu einem Abzug der Gelder.
Dann helfen die besten
Regulierungen nicht mehr.
Man muss auch in der PUK hinschauen.
Warum wurde es im Geheimen
nicht so vorbereitet,
dass man für diesen Fall
gerüstet war.
Das ist mein Vorwurf.
Dass man im November oder Dezember
nicht kommuniziert hat,
dass die CS
kurz vor der Pleite steht.
Das ist logisch, es ist nicht
die Aufgabe der FINMA.
Mit öffentlichen Verlautbarungen
eine Bank kaputt zu machen.
Ihre Aufgabe ist es aber, bereit
zu sein, wenn es soweit ist.
Ich hatte nicht den Eindruck,
dass das der Fall war.
Sie sprechen vom digitalen Bank Run.
Das Geld
geht in Lichtgeschwindigkeit weg.
Es geht nicht um Tage oder Monate,
sondern um wenige Stunden.
Darauf muss man vorbereitet sein.
Das ist nichts Neues,
das ist bekannt.
Ist man auf so etwas vorbereitet,
Gerhard Pfister?
Es hat nicht so gewirkt,
dass die Verantwortlichen
darauf vorbereitet waren.
Dazu müssten wir wissen,
wer wann was gewusst hat.
Zum Thema FINMA: Ich teile das
meiste, was gesagt wurde.
Angeschaut werden muss, ob die FINMA
das Richtige kontrolliert.
Es gibt viele kleine Banken,
die kein Problem sind
für die Politik.
Wenn sie gut wirtschaften,
wirtschaften sie gut.
Wenn nicht, verschwinden sie wieder.
Da gibt es keine Systemrelevanz.
Wir hören, dass die FINMA dort
sehr genau und bürokratisch ist.
Man muss sich fragen, ob die FINMA
die richtigen Prioritäten setzt,
wenn sie bei den kleinen,
nicht systemrelevanten Banken,
sehr genau hinschaut,
aber bei einer
systemrelevanten Grossbank,
die kurz vor dem Untergang steht,
nichts sieht.
Das müssen wir anschauen:
Regulieren wir das Richtige,
und tut die FINMA das Richtige.
Oder kümmert sie sich
zu stark um Details
und sieht das grosse Ganze nicht.
Wir haben den Ausdruck schon gehört:
Too big to fail.
Etwas ist zu gross, als dass man es
sich leisten könnte,
dass es zusammenbricht.
Die CS war too big to fail,
darum wurde sie gerettet.
Nach der Finanzkrise 2008 hatte man
ein Gesetz dazu gezimmert.
Fünf Banken wurden
als systemrelevant eingestuft.
Gilt heute noch, was damals galt?
Darüber müssen wir sprechen,
nach dem Video zu Too big to fail.
Das beinhaltet das Too-big-to-fail-
Gesetz aus dem Jahr 2011.
Für die systemrelevanten Grossbanken
gelten höhere Anforderungen
an die Liquidität.
Vereinfacht gesagt
müssen sie mehr flüssige Mittel
für Auszahlungen bereithalten.
Auch die Vorschriften für
die Eigenkapitalquote sind strenger.
So müssen unter anderem ca. 5 %
der Bilanzsumme Eigenmittel sein.
Dieses sog. Kernkapital
dient als Puffer für grössere
Verluste in schwierigen Zeiten.
Für den Krisenfall müssen die Banken
der Finanzmarktaufsicht FINMA
einen Plan vorlegen,
mit dem sie sich ohne staatliche
Hilfe wieder stabilisieren können.
Das ist der sog. Recovery-Plan.
Auch müssen die Banken
einen Notfallplan bereithalten.
Um zu zeigen,
wie sie die Funktionen,
die für die Schweiz
systemrelevant sind,
im Falle einer Insolvenz
weiterführen können.
Droht die Insolvenz,
kann die FINMA intervenieren.
D.h., die Bank sanieren
oder schlimmstenfalls
nicht-systemrelevante Teile
abtrennen
und in Konkurs gehen lassen -
z.B. das Investmentgeschäft.
Der für die Schweiz
systemrelevante Teil würde gerettet.
Das ist der sog. Resolution-Plan.
Muss das Too-big-to-fail-Gesetz
nun angepasst werden?
Die Frage ist,
ob man das Gesetz anpassen kann,
damit das
nicht noch einmal passiert.
Das ist die grosse Frage.
Ich habe es schon gesagt.
Es gibt Leute,
die in Positionen kommen ...
Die FINMA segnet
den CEO einer Grossbank ab.
Sergio Ermotti wurde z.B.
wurde von der FINMA abgesegnet.
Wenn die Leute in diese Position
kommen und Dinge zulassen -
sie erledigen die grossen
Risikogeschäfte nicht selber -
sie müssten sie aber überwachen -
sie haben sie zugelassen, haben
versagt, bis hin zum Verwaltungsrat.
Sie machen Dinge,
die man nicht überblicken kann,
bei denen sie die Risiken
nicht managen können.
Dann ist es schwierig zu sagen,
die Politik habe versagt.
Es geht um Finanzprodukte,
die es bisher nicht gab.
Die Politik kann leider Gottes
nur das Bekannte regulieren.
Darum müssen in solchen Positionen
vertrauensvolle
und verantwortungsvolle Leute sein.
Das Prinzip Hoffnung?
Nein, das reicht nicht.
Die müssen daraus lernen
und das Gesetz anpassen.
Es lohnt sich aber, eine saubere
Auslegeordnung zu machen.
Die PUK wird sehen, an welchen
Stellen was schiefgelaufen ist.
Dann kann man das Gesetz
so anpassen,
dass das nicht mehr passieren kann.
Es gibt auch die Verantwortung
des Bundesrates.
"Gouverner, c'est prevoir" -
das Vorausschauende.
Die Finanzmarktaufsicht
hat das auch in ihrem Auftrag.
Die Sensoren
müssen so eingestellt werden,
dass es auch dort funktioniert.
Wir haben nicht immer alle Gesetze
bereit für zukünftige Probleme.
Wir müssen aber ein Sensorium haben,
zu spüren, wenn etwas passiert.
Den Bankenplatz gibt es aber
nicht erst seit vorgestern.
Warum ist das Sensorium
nicht entwickelt?
Wenn es um das Eingemachte geht
und die Empörungsphase vorbei ist,
in der wir stecken ...
Natürlich sind jetzt alle
für mehr Regulierung.
Die einen formulieren es
vorsichtiger, andere weniger.
In ein paar Jahren können wir
vielen hier vorspielen,
was sie gesagt haben.
Viele werden sagen,
es braucht das doch nicht.
Am Ende ist es die Verantwortung
der Verantwortlichen.
Wir dürfen uns
die nächste Regulierung
nicht von der Branche
diktieren lassen.
Die letzte wurde
von der Branche diktiert.
Am Ende sagten wir ja, weil es etwas
besser war als das vorherige.
Zentrale Forderungen der GRÜNEN
waren aber nicht enthalten.
Stichwort Notrecht.
Mir tut weh, dass wir eigentlich
eine Lösung gehabt hätten -
ohne Notrecht.
Es tut mir auch weh,
dass es Bereiche gibt,
für die man bereit ist, in vier
Tagen 259 Mrd. herauszuwerfen.
Ein Viertel dieses Geldes
würde reichen,
um die Schweiz bis 2050
klimaneutral zu machen.
Es mag nichts
miteinander zu tun haben,
aber es ist ein systemisches Risiko
für unsere Wirtschaft,
unsere Zukunft unsere KMU,
unseren Tourismusstandort.
Die Prioritäten
müssten anders gesetzt werden.
Herr Grossen konnte sein
Lieblingsthema Europa platzieren,
Sie konnten auch Ihr
Lieblingsthema platzieren.
Am Tag, nachdem die CS von der
Nationalbank 50 Mrd. bekommen hat,
haben sie in den USA 9 Billiarden in
einen Steinkohleabbauer investiert.
An einem Zeitpunkt,
an dem man von der Nationalbank
gerettet werden muss,
kann man doch nicht mit 9 Mrd.
die planetarische Zerstörung
finanzieren.
Das geht nicht.
Thierry Burkart,
die Wirtschaftspartei,
die sich Gedanken macht, was
passiert ist.
Sie haben auch Vorschläge und Ideen
hervorgebracht.
Dafür wurden sie hämisch kritisiert.
Boni-Blockierung sei richtig,
die Abspaltung des Schweizer
Geschäfts der CS sei notwendig.
Gehört mehr Freiheit, weniger Staat
nicht mehr zu DNA der FDP?
Absolut.
Zu mehr Freiheit und weniger Staat
gehört auch die Verantwortung.
Diese muss jemand tragen,
der Fehlentscheidung macht,
der Schaden verursacht.
Es ist offensichtlich ein riesiger
Schaden entstanden.
Entsprechend müssen
die Verantwortlichen
zur Rechenschaft gezogen werden.
Das ist ein altes Prinzip,
daran ändern wir nichts.
Zur Regulierung von Too big to fail.
Das hätte angewendet werden können.
Den Resolution Plan, den es gibt,
hätte man anwenden können.
Wahrscheinlich hätte man aber
eine internationale Bankenkrise
ausgelöst.
Auch der Teil, der Konkurs gegangen
wäre, der internationale Teil,
hätte das ausgelöst.
Die Märkte sind momentan
sehr nervös.
Das zeigt sich darin,
dass sogar eine Regionalbank
in den USA
vom Staat gerettet werden musste,
Weil man sich vor dem Dominoeffekt
fürchtete.
Darum hat es nicht funktioniert.
Ich bin nicht der Meinung,
dass Too big to fail
überhaupt nicht funktioniert,
aber unter den gegebenen Umständen
wäre es eine schlechte Variante
gewesen.
Die gewählte Variante war gut.
Zudem wurde
die jetzt gewählte Variante
innerhalb weniger Tage
auf die Beine gestellt -
dank eines beherzten Einsatzes
von Finanzministerin
Karin Keller-Sutter.
Man sollte betonen, dass sie
die Verantwortung übernommen hat.
In Zusammenarbeit mit der CS,
der UBS und anderen Beteiligten
hat sie es durchgesetzt.
Was geschah, war eine Rettung ...
Die Nationalbank hat auch noch
eine wesentliche Rolle gespielt.
Letztlich war das aber eine Rettung
des weltweiten Bankensystems.
Eine Rettung, die schlechte Auswir-
kungen auf unser Land gehabt hätte.
Keiner hätte daran Interesse gehabt,
dass diese Bank pleite geht.
Die Menschen in diesem Land
hätten viel Geld verloren.
Ich stimme zu,
dass die Rettung nötig war.
Die Frage ist jedoch,
wie es so weit kommen konnte.
Ich war schon 2008 in der Politik.
Damals gab es eine grosse Empörung
in allen Parteien,
so etwas könne nicht
noch einmal passieren.
15 Jahre später ist es passiert.
Warum? Weil man 2008
zu zaghaft gehandelt hat.
Man hat auf die Banken gehört,
auch auf Sergio Ermotti,
und zu wenig getan.
Die Eigenkapitalanforderungen
wurden nicht auf 20 % erhöht.
Ein Boni-Verbot
wollte man nicht einführen.
Man setzte
auf die Eigenverantwortung.
2018 sagte Uli Maurer
in einem bemerkenswerten Statement,
das zu viel Regulierung
nicht erforderlich wäre,
dass man mehr auf Eigenverantwortung
setzen könne.
Man nahm in Kauf, dass wieder
einer unter die Räder kommt.
Unter die Räder
kam eine der beiden systemrelevanten
Banken dieses Landes.
Nun müssen wir dafür geradestehen.
Das ist eine
Verantwortungslosigkeit und Kultur,
die wir nicht mehr zulassen dürfen.
Jetzt haben wir eine Megabank,
die doppelt so gross ist
wie das Wirtschaftsprodukt der
Schweiz - in einem Jahr erarbeitet.
Mein Co-Präsident Cedric Wermuth
hat gesagt:
"Bis vor zwei Wochen
waren wir noch ein kleines Land
mit zwei systemrelevanten Banken."
"Jetzt haben wir eine Megabank,
die sich ein Land hält."
Das enorme Risiko
ist nicht zu unterschätzen.
Ich bin mir noch nicht klar, was nun
die richtigen Lösungen wären.
Aber schon 2008
hielt man ein Boni-Verbot
und eine effektive
Eigenkapitalquote für wichtig,
und das gilt meines Erachtens
auch heute noch.
(Burkart) Darf ich einen Punkt
repetieren?
Wenn man von der Eigenkapitalquote,
der Kernkapitalquote spricht - 20 %,
dann geht es am Thema vorbei.
Wir hatten einen Bankrun,
es wurde Liquidität abgezogen,
pro Tag teilweise
bis zu 10 Mrd. Fr.
Da hätten solche Massnahmen
überhaupt nichts genützt.
Die CS hatte Ende letzten Jahres
eine Kernkapitalquote von 14,1 %.
Das liegt massiv über
den Basel-III-Vorschriften,
das sind die internationalen
Vorschriften, die 6,5 % vorsehen.
Das war eine viel höhere Kern-
kapitalquote als weltweit notwendig.
Das hilft aber nicht
gegen den Liquiditätsabfluss.
Es kam zu einem Vertrauensschwund
gegenüber der Credit Suisse.
Dieser lässt sich nicht
herbeiregulieren.
Einverstanden, wir müssen die
Regulierung unter die Lupe nehmen
und schauen,
wo man etwas verbessern kann.
Wir sollten aber sicherstellen, dass
wir die richtigen Massnahmen treffen
und nicht am Thema vorbeigehen.
Herr Burkart, geben Sie mir
heute den Handschlag,
dass wir ein Boni-Verbot
für systemrelevante Banken bekommen,
damit so etwas nicht wieder
passiert.
Diese Verantwortungslosigkeit
der Manager,
die für den kurzfristigen Profit
auf absolutes Risiko setzen,
damit sie diese Mio.
abziehen können.
Ich finde es richtig, dass das
Topmanagement keine Boni bekommt,
wenn Verlust gemacht wird.
Ich finde es aber nicht richtig,
wenn dem mittleren Kader,
der statt einem 13. Monatslohn
vielleicht einen Bonus bekommt,
auch noch diesen gestrichen bekommt.
Das aber wollen Sie.
- (Meyer) Nein.
Sie möchten alles
über einen Kamm streichen
und das ist nicht in Ordnung.
Wir sollten nicht vergessen,
dass es auch noch die ZKB
oder die Raiffeisenbank etc. gibt.
Diese machen keinen schlechten Job.
Wir sollten sie nicht
für die massiven Verfehlungen
der Credit Suisse bestrafen -
die ich mit keinem Wort
in Schutz nehmen möchte.
Wir können uns darauf einigen:
Das mittlere Kader kann von mir aus
einen 13. oder 14. Monatslohn haben,
wenn eine Firma Gewinn macht.
Mir geht es um das Management, das
strategische Verantwortung trägt.
Dort muss man die
Boni-Kultur stoppen.
Sie wollen einen Handschlag,
Herr Burkart will Ihnen
den aber nicht geben.
Ganz offensichtlich.
Nein, ich kenne Mattea Meyer.
Man gibt ihr den kleinen Finger,
am Schluss erzählt sie den Medien,
ich hätte ihr
den ganzen Arm gereicht.
Keine Angst,
das werde ich nicht erzählen.
Ich möchte zu Thomas Aeschi gehen.
Moment, Balthasar Glättli.
Es ist interessant:
Thomas Aeschi hat von 2004-2006
im Bereich Fusion und Akquisitionen
für die Credit Suisse gearbeitet.
Hilft Ihnen das, zu verstehen,
was passiert ist
und welche Mentalität
dahinter steckt?
Ich war damals Uni-Absolvent.
Es war meine erste Stelle
in der Privatwirtschaft.
Ich war natürlich auf einer
ganz anderen Ebene als jemand,
der in der Geschäftsleitung sitzt
und sieht, was vor sich geht.
Die Frage war, wie man das Too-big-
to-fail-Gesetz anpassen kann,
damit es nächstes Mal greift.
Da liegt ein Grundsatzirrtum vor.
Es darf eigentlich gar keine Banken
mehr geben, die zu gross sind
als dass sie zusammenfallen könnten.
Jede Firma
muss Konkurs gehen können.
Sonst würde ja das Management
einer solchen Firma denken,
dass sie gar nicht untergehen könne,
der Staat würde kommen,
um sie zu retten.
Wir müssen deshalb im Parlament eine
Vorlage mit dem Ziel ausarbeiten,
dass es in Zukunft in der Schweiz
keine Banken mehr gibt,
die Too big to fail sind.
Deswegen haben wir damals zusammen
mit den GRÜNEN und der SP
das Trennbankensystem unterstützt.
Man wollte
eine Möglichkeit schaffen,
den amerikanischen Teil
abspalten zu können.
Das Wealth-Management
für die reichen Kunden
ist schliesslich viel risikoärmer
als das Investmentbanking
in den USA.
Das hätte funktioniert. Ich bin
überzeugt, wir wären heute nicht
in dieser Situation,
wenn wir das damals gemacht hätten.
Die Mehrheit des Ständerats
wollte das nicht.
Jetzt müssen wir
eine andere Lösung finden.
Vielleicht ist der richtige Weg,
den Banken zu sagen,
dass sie kleiner werden
und die risikoreichen Teile
abspalten müssen,
damit wir nie mehr
die Banken retten müssen.
Einverstanden, Herr Pfister?
Man muss alles anschauen.
Ich bin anderer Meinung
als Thierry Burkart.
Eine Eigenkapitalquote von 20 %
wäre eine Massnahme,
die man sehr genau prüfen muss.
Eine Bank mit einer
Eigenkapitalquote von 20 %
musste noch nie vom Staat
gerettet werden.
Wie ein Wirtschaftshistoriker
der FDP heute geschrieben hat,
würde das möglicherweise andere
Regulierungen unnötig machen.
Auch die Boni müssen wir prüfen,
wir sind uns da ja einig -
nicht für das mittlere Kader.
Und wir müssen prüfen,
ob die Bank, die wir jetzt haben,
nicht vielleicht zu gross ist,
und ob wir da eingreifen müssen.
Als Politiker müssen wir versuchen,
selbstkritisch zu sein.
Ich selbst versuche das zumindest.
Nach 2008 wurde mir gesagt,
das Too-big-to-fail-Gesetz
würde genau das verhindern,
was jetzt wieder passiert ist.
Also hat man offensichtlich etwas
Falsches unterstützt
und ging
von falschen Voraussetzungen aus -
wenn nachher der Bundesrat
und die Verantwortlichen kommen
und das Gesetz gar nicht wollen.
Erst sehr spät konnte man hören,
dass die Abtrennung der
risikoreichen internationalen Teile
und die Rettung des guten Schweizer
Teils gar nicht funktionieren wird.
Man darf nicht vergessen,
dass der CS-Teil in der Schweiz
sehr gut und sehr intakt war.
Die Amerikaner
hätten das nie zugelassen,
dass man nur den Schweizer Teil
rettet.
Im Nachhinein weiss man,
dass das nicht funktioniert hätte.
Deswegen müssen wir darauf achten,
welche Gesetze wir machen,
damit das nicht ein drittes Mal
passiert.
Ich möchte gerne
aufs Trennbankensystem eingehen.
Vorher noch eine Nachfrage.
Sie sagen, alles muss genau geprüft
werden. Sie alle sagen das.
Als Bürger Brotz und vielleicht
im Namen vieler in diesem Land
frage ich:
Bis wann soll das geprüft sein?
Bis wir die Ursache dafür kennen,
warum es zu dieser Situation
gekommen ist.
Bis wir wissen,
ob es an den Gesetzen
oder am Fehlverhalten
einzelner Personen lag,
die ihre Aufgabe
nicht gemacht haben.
Nach zehn Tagen oder zwei Wochen
wissen wir das noch nicht.
Ich stehe dazu,
dass eine höhere Eigenkapitalquote
einen Teil der aktuellen Probleme
lösen würde.
Thierry Burkart hat recht,
dass das Eigenkapital am Schluss
nicht das Problem war.
Der Vertrauensverlust bei der CS
zog sich über Jahre hinweg.
Aus meiner Sicht hat das
mit der mangelnden Kapitalisierung
der Bank zu tun.
Als Moderator
muss ich nun entscheiden, ob wir
bei der Eigenkapitalquote bleiben
oder zum Trennbankensystem kommen.
Die UBS hat momentan die gleiche
Kernkapitalquote wie die CS hatte.
Ich hoffe, deine These stimmt nicht,
sonst geht sie
in ein paar Jahren auch unter,
das wollen wir sicher nicht.
Gut, dann reden wir
über das Eigenkapital.
Der Moderator ist immer vorbereitet.
Bei unserer Sondersendung
sagte Reto Lipp,
dass das eigentlich die Lösung sei.
Es gäbe einen einfachen Weg
zur Lösung des Problems.
Leider möchten Politik
und Bankenlobby das nicht.
Das Eigenkapital der Banken
müsste erheblich hochgesetzt werden.
Das ist die Meinung
aller wichtigen Ökonomen.
Erheblich hochsetzen -
Thierry Burkart sagt Nein.
Nein, ich sage nicht Nein.
- Gut.
Zu 20 % sagen Sie Nein.
Wir können das gerne prüfen.
- Sagen Sie Ja zu 20 %?
Ich sage,
dass die jetzigen Geschehnisse
nichts mit der Eigenkapitalquote
zu tun hatten.
Sagen Sie Nein zu 20 %?
Ich sage, dass es mit der
Kernkapitalquote nichts zu tun hat.
* Sie reden durcheinander *
(Burkart) Es ist einfach unseriös.
Es wäre unseriös,
jetzt genau 20 % zu fordern.
Sie wissen offenbar genau
schon jetzt das Rezept,
bevor die Analyse gemacht ist.
Ich bin gerne bereit,
darüber zu diskutieren,
aber bitte
auf einer gesicherten Grundlage.
Ich möchte
eine saubere Analyse dessen,
was die Auswirkungen sein könnten.
Bei allem Respekt, Kollegin
Mattea Meyer, weder du noch ich
wissen ganz genau, was es bedeutet,
eine Kernkapitalquote
von 14,6 auf 20 % zu erhöhen.
Der internationale Standard
ist 6,5 %.
Wir wissen es nicht, ich jedenfalls
Masse mir das nicht an,
vielleicht weisst du es besser
als ich.
Deshalb müssen wir die Folgen
genau analysieren
und wie es im
internationalen Vergleich aussieht.
Ich versuche
eine einfache Erklärung:
Es geht also darum, wie viel Franken
von 100 Fr. Bilanzsumme
die Banken als Eigenmittel
beisteuern.
Also das Verhältnis des Kernkapitals
zur Bilanzsumme.
Das kann wahnsinnig viel ausmachen.
Das stimmt.
Es macht aber auch sehr viel aus,
wenn eine solche Bank pleite geht.
Das hat Auswirkungen
für die gesamte Volkswirtschaft.
Deswegen ist es auch richtig,
dass sie einen grossen Teil
des Risikos tragen
und es nicht einfach
auf uns verlagern können.
Was jetzt passiert ist,
ist die Logik,
dass die Gewinne
den Privaten gehören
und Verluste auf die Allgemeinheit
abgewälzt werden.
Um was für Verluste geht es?
Wir sprechen bei diesen Verlusten
von enormen Zahlen -
ich gehe davon aus,
dass Sie mir zustimmen.
Wir sprechen von 259 Mrd. Fr.
Natürlich fliesst dieses Geld
nicht eins zu eins zur UBS oder CS,
es sind Garantien.
Und es steht im Nachtragskredit,
dass zumindest 9 Mrd. Fr. davon
relativ sicher flöten gehen.
Und was heisst das?
Das bedeutet, das 9 Mrd. Fr.
an Steuergeldern
in der allgemeinen Kasse fehlen.
Für Prämienentlastung,
für bezahlbare Kita-Plätze,
auch für Klimaschutz
oder für europäische Massnahmen.
Geld für die Menschen.
Es stimmt, dass wir Banken haben,
die Too big to fail sind.
Aber ich finde: Die Menschen
sind Too important to forget.
Es wurde klar gesagt, dass die Ban-
ken auch ein Risikomanagement haben,
wenn sie jemandem
einen Kredit geben.
Wenn jemand bei einer Bank
eine Hypothek möchte,
muss er auch 20 %
auf den Tisch legen.
Letztes Mal
haben wir das schon gesagt -
und zwar über alle Parteien hinweg.
Es kann nicht sein, dass wir,
die wir als öffentliche Hand
eine Bank retten,
weniger verlangen als die Bank,
wenn sie ihr Ausfallrisiko
beschränken möchte.
Und das, obwohl eine Hypothek
immer noch ein sicherer Kredit ist,
weil es das Haus als Gegenwert gibt.
Die Gegenwerte dieser hohen Summen
sind irgendwelche Konstrukte.
Ob dahinter überhaupt
noch tatsächlich Geld steht,
das müssen wir herausfinden.
Deswegen gibt es
diesen seltsamen Korb,
in dem irgendwelche Überraschungen
drin sind.
Es hiess ja,
die UBS muss etwas einzahlen,
aber auch der Steuerzahler,
wenn darin nur Schall und Rauch ist.
Thomas Aeschi hat es gesagt,
ich sagte es am Anfang.
Wir können gern
von der Eigenkapitalquote
und dem Trennbankensystem reden.
Dazu braucht es aber
eine absolute Grössenbeschränkung.
Für mich ist das nicht nur
ein Vielleicht.
Für mich ist klar,
dass es ein so grosses Risiko
einfach nicht geben darf, das die
Schweiz mit in den Abgrund reisst.
Solche grossen Banken gehören
einfach nicht in die Schweiz.
Wir haben in diesem Punkt mal wieder
Einigkeit zwischen der SVP
und den GRÜNEN, wenn es
um die Grösse der Bank geht.
Dennoch möchte ich bei der
Eigenkapitalquote bleiben.
Sonst springen wir von A nach B
und von B nach C.
Konkrete Frage, Jürg Grossen.
Höheres Eigenkapital
bedeutet auch grösseres Vertrauen
seitens der Kundinnen und Kunden.
Das stimmt ganz sicher,
dass es etwas bringt.
Die Frage ist,
ob der dadurch erzeugte
internationale Wettbewerbsnachteil,
auf den Thierry Burkart verwies,
nicht dazu führt,
dass am Schluss
weniger im Körbchen ist
und dadurch das Vertrauen
wieder leidet.
Es ist nicht nur
eine eindimensionale Geschichte.
Es ärgert uns alle enorm,
was passiert ist.
Wir müssen für etwas geradestehen,
was einige wenige verbrochen haben.
Das macht uns enorm wütend.
Dabei muss man aber auch
immer den kühlen Kopf bewahren.
Im Moment werden gerade sehr
viele einfache Lösungen propagiert.
Reto Lipp z.B. sagte,
man müsse einfach das Eigenkapital
erheblich hoch setzen.
Das mag sein.
Ihre Lösung scheint zu sein,
dass man sich einfach alles
etwas genauer anschauen muss.
Nein, nein. Entschuldigung,
es ist wirklich wichtig,
dass man alle Instrumente
genau prüft.
Wir sind keine Experten, wir müssen
das im Detail anschauen
Deswegen ist es wichtig,
dass man die PUK macht.
Andere propagieren
das Trennbankensystem.
Dazu möchte ich etwas sagen ...
Nein, über das Trennbankensystem
sprechen wir nachher. - Okay.
Thomas Aeschi.
Bei der Eigenkapitalquote
bin ich derselben Meinung
wie Thierry Burkart.
Jetzt einfach zu sagen, wir benö-
tigen 20 %, wäre ein Schnellschuss.
V.a., Balthasar Glättli,
hätte es im vorliegenden Fall
überhaupt nicht gewirkt.
Wir hatten es
mit einem Liquiditätsabfluss zu tun.
Da hätte man auch 30 % Eigenkapital
haben können,
die Bank hätte trotzdem
riesige Probleme gehabt,
wenn sie am Montag
die Türen geöffnet hätte.
Auch bei der Grössenbeschränkung
sind wir nicht derselben Meinung.
Wir sind dafür, die risikoreichen
Teile abzuspalten, zu verkleinern.
Eine Bank kann aber 100'000
oder 200'000 Mitarbeiter haben,
die alle
im sicheren Hypothekargeschäft
oder im Geschäft
mit reichen Privatkunde arbeiten.
Da habe ich überhaupt kein Problem,
wenn die Bank sehr gross ist
und eine grosse Bilanz hat.
Aber die risikoreichen Bereiche der
Bilanz müssen eingeschränkt werden.
Deshalb darf eine Bank nicht mehr
Too big to fail sein,
wenn man also die risikoreichen
Aktivitäten verkleinert,
muss sie auch nicht mehr
gerettet werden.
Sie meinen also, wer eine
höhere Eigenkapitalquote fordere,
stünde im Schilf.
- Nicht unbedingt.
Ich sage nur,
dass es ein Schnellschuss wäre.
Ich bin für die PUK, ich hoffe auch,
dass der Ständerat zustimmt,
es gibt ja schon wieder
gemischte Signale aus dem Ständerat.
Wenn wir die PUK haben,
haben wir hoffentlich in einem
halben Jahr eine klare Analyse.
Dann wissen wir,
ob 20 % oder 14,1 % richtig sind,
oder müssen es 16 % sein.
- Das ist richtig.
Moment, Gerhard Pfister - ich möchte
die Runde noch abschliessen.
Es darf keine Tabus geben.
Heute Abend
kann keiner von uns sagen,
dass wir eine Lösung nicht prüfen,
eine andere falsch wäre.
Was ich höre, was man mir sagt
und was mir einleuchtet ist,
dass eine Bank,
die 20 % hartes Eigenkapital hat,
noch nie in diese Situation
gekommen ist.
Wenn es doch ein
historisches Beispiel geben sollte,
darf man mir das gerne mailen.
Dann muss man das wieder anschauen.
Ich sehe aber auch nicht ein,
dass eine Bank mit 20 % einen
Wettbewerbsnachteil haben soll.
Eine Bank mit 20 % Eigenkapital
geniesst das Vertrauen der Kunden.
Das Problem der CS
waren nicht die letzten vier Tage.
Es stimmt, dass ihr zuletzt das Geld
unter den Fingern zerronnen ist.
Das Problem war
der langjährige Vertrauensverlust,
der zum Schluss
nicht mehr aufzuhalten war.
Dieser hat aus meiner Sicht
etwas mit der mangelnden
Eigenkapitalausstattung zu tun.
Deswegen muss man das prüfen.
Wenden wir uns dem Thema
Trennbankensystem zu.
Nach der CS-Übernahme,
aus der eine Megabank hervorging,
liegt eine Idee auf dem Tisch,
die es schon einmal gab,
und zwar nach der Finanzkrise 2008.
Es geht um das sog.
Trennbankensystem.
Nach der Rettung der UBS wollten
das damals die SP und die GRÜNEN
zusammen mit der SVP einführen.
Es scheiterte an der FDP
und der damaligen CVP.
Heute, wage ich zu behaupten,
sieht es etwas anders aus.
Wenn wir das Erklärvideo angesehen
haben, fragen wir einmal nach,
wie es bei der FDP und der Mitte
nach alledem aussieht.
Da ist unser Erklärstück
zum Trennbankensystem.
Beim Trennbankensystem
soll eine Grossbank aufgespaltet
werden in kleinere Banken,
die unterschiedlich grosse Risiken
eingehen:
die Geschäfts-
und Vermögensverwaltungsbank.
Sie verwaltet das Geld
ihrer Kundinnen und Kunden,
vergibt Kredite
und auch Hypotheken.
Anders bei der Investmentbank.
Diese geht grössere Risiken ein.
Sie handelt etwa mit Aktien
und komplexen Finanzprodukten.
Die Idee: Gerät die Investmentbank
in eine Krise,
ist die Geschäfts-
und Vermögensverwaltungsbank
im Prinzip nicht betroffen.
Je unabhängiger diese Banken sind,
desto besser funktioniert
ein solches Trennbankensystem.
Nachdem die UBS
die Credit Suisse übernommen hat,
fordern Politiker/-innen von links
bis rechts ein Trennbankensystem.
Nur so könne das Risiko
der Riesenbank UBS minimiert werden.
Thomas Aeschi,
Ihr Fraktionskollege Thomas Matter
sagte in der letzten Sendung
zur CS auch,
dass man dieses Trennbankensystem
jetzt umsetzen müsse.
Er ist ja selber Bankunternehmer
in der Helvetischen Bank,
wo Sie im Verwaltungsrat sind.
Haben Sie von der UBS
Signale vernommen,
dass das dort gemacht werden soll?
- Überhaupt nicht.
Darüber habe ich mit der UBS
nicht geredet.
Ich glaube,
die UBS wäre nicht begeistert,
wenn die SVP das fordern würde.
Es stimmt aber, dass wir das
schon 2012 gefordert haben.
Es kam aber im Ständerat
nicht durch.
2016 haben wir es wieder gefordert.
Im Erklärvideo
wurde es gut illustriert.
Die riskanten Aktivitäten
werden ausgegliedert
aus den anderen Bereichen,
dem traditionellen
Schweizer Bankgeschäft,
das hochsolide
und vertrauenswürdig ist.
Das war das Problem der CS,
das kann ich als ehemaliger
Mitarbeiter der CS auch sagen.
Aus Amerika wurde eine ganz andere
Kultur in die Firma importiert,
die die gesamte Firma durchsetzte -
und das war das Problem.
Worin besteht der Unterschied
zwischen beiden Kulturen?
Ein Investmentbanker an der Wall
Street, ist ein bisschen ein Cowboy.
Er spekuliert und möchte
schnelle Deals mit viel Profit,
aber auch mit viel Risiko
nach unten.
Der traditionelle Wealth Manager,
der Geld in der Schweiz verwaltet,
legt es konservativ
und langfristig an,
sodass nicht schon morgen ein Gewinn
für den Kunden herausspringen muss.
Er legt über Generationen
das Vermögen gut an,
damit es immer grösser wird.
Das sind zwei
ganz unterschiedliche Kulturen.
Das Schweizer Bankgeschäft
war historisch gesehen
immer sehr konservativ
und traditionell.
Ende der 90er-Jahre mit Rainer E.
Gut und später mit Walter Kielholz,
begann der Kulturwandel
auch bei der Credit Suisse.
Man tätigte unglaublich
teure Übernahmen in den USA,
First Boston und DLJ,
für 26 Mrd. Fr.
Eine unglaublich teure Übernahme,
kurz vor der Dotcom-Krise.
Es war ein Problem der CS, dass sie
diese Kultur nicht mehr los wurde.
Jetzt kommt eine Suggestivfrage.
Thierry Burkart,
was ist Ihnen sympathischer,
der Wall-Street-Cowboy
oder der Wealth Manager?
Die Frage spielt auf etwas Richtiges
an: die Frage der Kultur.
Man muss bei diesem Thema bedenken,
dass Investmentbanking
nicht zwingend
mit dieser Kultur verbunden ist.
Wenn man Firmenkundengeschäft hat,
ist man z.T. auf Investmentbanking
angewiesen.
Investmentbanking bedeutet ja auch
z.B. die Finanzierung von Start-ups,
Kapitalrunden zu machen für Firmen,
Firmenzusammenschlüsse unterstützen.
Pauschal auf das Trennbankensystem
zu verweisen
ist deshalb nicht
der richtige Ansatz.
Im Zusammenhang mit der CS noch:
Der Greensill-Skandal z.B. passierte
nicht im Investmentbanking.
Da lag das Problem
im Wealth Management.
Das wäre ja genau der Teil,
der nicht abgetrennt würde.
Es lohnt sich, genau hinzuschauen
und zu differenzieren.
Man sollte nicht einfach pauschal
das Trennbankensystem vorschlagen.
Habe ich Sie richtig verstanden,
dass sie meinen, es müsse
aus der UBS selbst herauskommen?
Sie möchten die Verantwortung
an die Bankmanager delegieren?
Die UBS sagt ja,
sie wolle auf 25 % reduzieren.
Das scheint im internationalen
Vergleich relativ tief zu sein.
Ich sage nicht, dass man das
gar nicht anschauen soll,
man soll aber differenzieren.
Man sollte nicht
mit einem Schnellschuss
die harte Trennschere ansetzen.
Mein Vorschlag war ja ein anderer.
Das Schweiz-Geschäft
der Credit Suisse
sollte aus der UBS
herausgelöst werden,
nachdem sie die Credit Suisse
übernommen hat.
Das scheint eines der Szenarien
zu sein, das die UBS jetzt prüft.
Das begrüsse ich.
Wenn Sie das allerdings nicht tut,
wird die Politik
mit härteren Massnahmen eingreifen.
Ob das dann im Sinne der UBS ist,
bin ich nicht ganz sicher.
Aber das muss die UBS
weitestgehend selber entscheiden.
Mattea Meyer kann sagen:
Ich habe es schon immer gewusst.
Natürlich habe ich gehofft,
dass es nie so weit kommt.
Ich glaube, dass das Boniverbot
und eine höhere Eigenkapitalquote
eine sehr gute Basis sind.
Ob es darüber hinaus z.B.
ein Trennbankensystem braucht
oder das, was die FDP
am Tag 2 nach der Bankenrettung
schon als  d i e  Lösung
präsentiert hat,
nämlich die Herauslösung der CS
aus der UBS,
oder ob es eine Grössenbeschränkung
ist,
masse ich mir nicht an,
heute zu wissen.
Es ist an uns in der Politik,
das richtige Rezept zu finden.
Und das möglichst unabhängig
von der Bankenlobby,
die in Bundesbern
nach wie vor sehr stark ist.
Dann aber muss das Problem
möglichst schnell gelöst werden -
auch für die Menschen
in diesem Land.
Das könnte eine Kontrolle
von Finanzprodukten bedeuten,
die teilweise
keinerlei Kontrollen unterliegen.
Swissmedic
prüft jedes einzelne Medikament,
bevor es eine Zulassung ausspricht.
Wir haben keine Institution,
die prüft,
ob ein Finanzprodukt im Sinne
der Menschen in diesem Land ist
oder auch im Sinne der Natur.
Da brauchen wir mehr Regulierung.
Die Politik ist jetzt also am Zug,
diesen Scherbenhaufen zu beseitigen.
Ich habe eine offene Frage
für die Runde.
Hatte irgendjemand von Ihnen -
Co-Präsidentin, Parteipräsidenten -
in den letzten paar Tagen
Kontakt mit der UBS-Spitze?
(Pfister) Ja natürlich.
Das ist ja per se nicht falsch.
Es ist in der Schweiz im Normalfall
eine bewährte Praxis.
Dass die Politik nicht einfach
eine Classe Politique ist,
die weit weg ist.
Sondern dass der Austausch
zwischen allen relevanten Kreisen
der Gesellschaft und der Politik ...
Das war kein Vorwurf.
Es stimmt, dass die Exponenten
ihre Sicht einbringen können.
Entscheidend wird sein,
dass am Ende trotzdem
unabhängig entschieden wird.
Aber, dass die Exponenten der UBS
ihre Sicht beitragen, muss sein
und ist auch richtig.
Vielleicht noch ein Einwurf
zur Rolle der Exponenten der UBS:
Der aktuelle Verwaltungsrats-
präsident der UBS sagte,
dass eine gute Bank
eine langweilige Bank sei.
Darum geht es mir: aufzuhören mit
den riskanten Investmentgeschäften.
Die UBS kann also nicht
langweilig genug werden.
Wenn der Verwaltungsratspräsident
zu seinem Wort steht,
ist das ein gutes Zeichen.
Letzter Punkt:
Eine Übernahme der CS durch
eine Schweizer Bank war nur möglich,
weil die UBS überhaupt existierte.
Ich möchte nicht wissen,
was passiert wäre,
wenn es vor zehn Tagen
die UBS nicht gegeben hätte.
Eine Bank, die in der Lage war,
das Geschäft in die Hand zu nehmen.
Dass die Grösse der jetzigen UBS
ein Problem ist
und dass wir uns überlegen müssen,
was passiert,
wenn sie scheitern würde,
ist selbstverständlich.
Ich hohle dort drüben
noch zwei Meinungen ein.
Bevor wir dann etwas machen,
was auch Ihnen,
liebe Zuschauer/-innen zu Hause
helfen wird, alles,
was wir heute Abend diskutiert
und die einzelnen Gäste
dazu gesagt haben,
etwas gebündelt wahrzunehmen -
zum Trennbankensystem,
zur Eigenkapitalquote
oder zum Too-big-to-fail-Gesetz.
Doch noch einmal kurz zu Ihnen.
Ich hatte es Ihnen versprochen.
Vielen Dank.
Das Trennbankensystem
ist ein Schlagwort.
Man muss genau hinschauen,
was man wirklich abtrennen will.
Wie Thierry Burkart sagte,
geht es auch
um Investitionen in Start-ups.
Es geht um das Ausgeben
von Obligationen für Firmen.
All diese Dinge
passieren im Investmentbanking.
Möchte man all das
aus der Schweiz weg haben?
Wenn die Bank das alles trennen
soll, international tätig sein soll,
aber das mit einem Sitz
in der Schweiz,
dann wäre es in einem solchen Fall
dennoch so gewesen,
dass sie gerettet worden wäre.
Weil man den Scherbenhaufen
nicht hätte riskieren wollen
angesichts
des weltweiten Finanzplatzes.
Man hätte also dennoch
geradestehen müssen.
Die Frage ist,
was es am Schluss nützt.
Ich bin einverstanden,
dass wir die Möglichkeiten prüfen.
Es ist aber alles nicht so einfach.
Man muss die feine Schere
zur Hand nehmen, um genau zu wissen,
wo man schneidet,
was man abtrennen will.
Das Problem
ist eher der Eigenhandel.
Dass ein Investmentteil
Dienstleistungen machen muss
für Unternehmen,
die im Ausland tätig sind.
Das ist nicht
der problematische Teil.
Das riskante Problem
ist der Eigenhandel.
Dort, wo die Bank selber
riskante Geschäfte eingeht.
Dann muss man es auch so sagen.
Man hat immer gesagt, man will
das ganze Investmentbanking ...
Das darf man nicht so vereinfachen.
Als der Bankenverein
und die SKA zusammenkamen ...
(Burkart) Bankverein und SBG.
- SBG, Entschuldigung.
Diese Firma war damals achtmal
so gross wie das BIP.
Jetzt sind die UBS und die CS
doppelt so gross wie das BP.
Das ist immer noch wahnsinnig gross,
da bin ich einverstanden.
Aber es ist nicht so,
dass es so gigantisch wäre,
dass es das noch nie gegeben hätte.
Auch das muss gesagt werden
und man muss es genau anschauen.
Vorbehalte
zu diesem Trennbankensystem.
Sie wollen es unbedingt:
Wie überzeugend Sie ihn?
Man hört Skepsis
bei den Grünliberalen,
man hört eher ein Nein von der FDP.
Am Schluss haben wir
genau wieder nichts -
und das ist meine Befürchtung.
Jetzt kommen alle
mit ihren Vorbehalten
und wollen ein bisschen abschneiden,
aber nicht zu viel.
Es darf keine Banken mehr geben
in der Schweiz, die so gross sind,
dass sie nicht Konkurs gehen können.
Jede Firma muss das können
Das ist das normale Leben
einer Firma:
Sie entsteht, wächst,
Leute glauben an sie.
Irgendwann nimmt das ab
und dann kommen wieder neue Firmen.
So ist das Leben.
Und jetzt höre ich, dass man
nicht zu stark eingreifen will.
Ich will nicht in ein paar Jahren
hier stehen mit einem Fall UBS.
Natürlich wurde die Bilanz
geschrumpft seit der Finanzkrise,
aber sie ist immer noch
doppelt so gross wie das BIP.
Ich hoffen,
dass alle Parteien mitwirken
und griffige Massnahmen
im Parlament erlassen.
Kommen wir
zu diesen griffigen Massnahmen.
Liebe Co-Präsidentin,
liebe Parteipräsidenten,
lieber Fraktionspräsident.
Nehmen Sie die Karte hervor,
die wir am Anfang der Sendung
verteilt haben.
Blau steht für Ja,
Rot steht für Nein.
Bitte wiederholen Sie nicht
noch einmal,
was Sie von
den einzelnen Vorschlägen halten,
darum haben wir ja vorher
darüber gesprochen.
Wenn mir etwas auffällt,
erlaube ich mir, nachzufragen.
Blau für Ja, Rot für Nein.
Das ist etwas, was es in diesem
Studio selten gibt: Einhelligkeit.
Alle sagen Ja, zurückzahlen.
Das war zu erwarten.
Die GRÜNEN
sehen das zusammen mit der SP so.
Über die Aufteilung
haben wir gesprochen.
Ein gemischtes Bild.
Die Mitte und die Grünliberalen
sind noch unschlüssig,
das haben wir schon
in der Diskussion gehört.
Thierry Burkart hat abgeschaut,
was vorher geschehen ist.
Es gibt es selten, dass ich
auf die Grünliberalen schaue,
aber das darf auch mal sein.
Letzte Frage:
Mehr Möglichkeiten für die FINMA?
Und jetzt ist auch Thomas Aeschi
auf den Geschmack gekommen.
Ich prüfe das.
Vielen Dank
für die engagierte Diskussion.
Der Titel dieser "Arena" war:
War's das vom Erfolgsmodell Schweiz?
Genau diese Frage möchte ich allen
zum Schluss stellen.
Bitte beantworten Sie sie
möglichst in einem Satz.
Jürg Grossen,
wurde mit dem Untergang der CS
das Ende des Schweizer
Erfolgsmodells eingeläutet?
Auf keinen Fall.
Ich bin überzeugt,
dass das Schweizer Erfolgsmodell
nicht nur auf dieser einzelnen Bank
basiert hat.
Wir haben viele andere
starke Unternehmen - auch Banken -,
die das Erfolgsmodell Schweiz
ausmachen.
Balthasar Glättli, ist das das Ende
des Schweizer Erfolgsmodells?
Für mich waren das Erfolgsmodell
der Schweiz
nie die Banken
und das Bankgeheimnis,
je nach Lust und Laune
Geld zu verstecken.
Für mich ist das Erfolgsmodell
der Schweiz dort, wo wir neu denken.
Dort, wo wir in unserer
Unabhängigkeit Chancen nutzen.
Ich glaube, wenn eine Bank sogar
international Too big to fail ist,
dann ist sie schlicht
Too big for Switzerland.
Thomas Aeschi, sind die Schweiz
und ihr Erfolgsmodell in Gefahr?
Ich bin besorgt.
Früher gab es
zwei grosse Wirtschaftssektoren:
der Finanzsektor und die Pharma.
Der Finanzsektor hat stark gelitten,
die Pharma haben wir noch.
Aber wir müssen Sorge tragen
zu unseren Rahmenbedingungen.
Wir müssen schauen,
dass die Schweiz weiterhin
eigenständig Gesetze erlassen kann,
damit wir auch in einer sich
schnell wandelnden Welt
weiterhin Erfolg haben.
Mattea Meyer, wo stehen wir?
Wir sind nach wie vor
in der Geiselhaft systemrelevanter
Banken, zumindest von einer.
Das finde ich gefährlich.
Die, die eigentlich Teil
dieses Erfolgsmodells sind -
darüber haben wir
nicht gesprochen -,
sind auch die Angestellten der CS,
die ganz normal ihren Job
gemacht haben.
Nein, ich hatte diese Woche keinen
Kontakt zur UBS- oder zur CS-Spitze,
aber durchaus zu CS-Angestellten,
die Angst haben,
ihren Job zu verlieren.
Stärken wir lieber diese Menschen,
denn sie dürfen wir nicht vergessen.
Schauen wir, dass die, die
den Schlamassel verursacht haben,
zur Rechenschaft gezogen werden.
Thierry Burkart,
blutet Ihr freisinniges Herz
eher wegen der CS-Leute,
die evtl. keinen Job mehr haben
oder wegen des Schweizer
Erfolgsmodells, das in Gefahr ist?
Das hat einen Zusammenhang.
Ich hatte mit sehr vielen Mitar-
beitenden der Credit Suisse Kontakt.
Sie standen für qualitativ
hochwertige Finanzprodukte,
die man anbieten konnte.
Aber sie standen auch immer
für Stabilität.
Insofern musste unser Land
einen Imageschaden entgegennehmen.
Der wäre aber noch grösser gewesen,
wenn man nicht eingeschritten wäre.
Insofern kann man
Schadensbegrenzung betreiben.
Aber wir stehen international
im Fokus.
Wie fahren wir weiter?
Wie wird die Sicherheit
und die Stabilität unseres Landes
in Zukunft sein?
Stichwort Stabilität,
Gerhard Pfister.
Ist diese ins Wanken geraten?
Fällt das Erfolgsmodell zusammen?
Es fällt dann zusammen, wenn man
nicht das Richtige daraus lernt.
2008 wurde eine Bank mit dem Risiko
von Steuergeldern gerettet.
Jetzt wurde eine Bank
mit Steuergeldern gerettet.
Das darf kein drittes Mal geschehen.
Das Erfolgsmodell der Schweiz
besteht darin,
dass man den Zusammenhalt fördert.
Dieser ist stark gefährdet.
Aber wenn wir alle etwas daraus
lernen und es in Zukunft verhindern,
dann ist das Erfolgsmodell Schweiz
wieder gestärkt.
Das war das Schlusswort.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat diese "Arena"
Severin Frohofer,
die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie
auf den sozialen Medien
mit einem Blick hinter die Kulissen
auf Instagram, Facebook und Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Lia Budowski,
Sabine Näpflin, Andrea Werlen